1 - deadlock
deadlock acontece quando dois ou mais processos ficam bloqueados e nao conseguem avanças
pois estão à espera que outros processos terminem.
por exemplo o p1 está à espera que p2 acabe os calculos,
e p2 esta a espera que p1 acabe os calculos....logo ninguem avança.

p1 faz lock de uma parte, e depois tenta fazer lock de uma segunda parte,
p2 faz lock da segunda parte, e depois tenta fazer lock da primeira.

logo ninguem avança, pois cada um precisa do que nao consegue atingir.

-------------
2 - spurious wake up
é o fenomeno "inexplicavel" de processos bloqueado acordarem sem motivo aparente,
e tentarem prosseguir com a execução do codigo.
para evitar continuações indesejadas, é ncesserário fazer ciclos de espera, ou seja, sempre que o processo acorda, ele tem de verificar novamente se esta em condiçoes de continuar, se nao, volta a bloquear.

o problema resolvido era de os processos seguirem com a execução de forma indesejada.
so acordam quando recebem o sinal, ou seja, quando ja é seguro prosseguir.
-------------
3 - é uma afirmação que incorreta pois se a leitura ocorrer durante a escrita pode dar problemas pois pode acabar por ler "lixo", ou valores nao actualizados.
o que leva posteriormente a erros nos valores.

se a leitura for de algo quase "atómico" pode-se dar a essa liberdade, ou se for um objecto/variavel imutaveis.

