1 - exclusao mutua e ordem de execução
exclusao mutua é quando um processo está a executar codigo sobre um objecto e o tem em lock, neste caso mais ninguem pode fazer nada pois esta "fechado" com aquele processo.
um exemplo exagerado é:
um banco e um processo faz lock do banco para efetuar uma transferencia, como fez lock do banco todo, mais nenhuma operação avança em nenhuma conta pois o banco está todo "fechado" enquanto a tranferencia decorre.

ordem de execuçao, é quando ha varios processos a tentar aceder ao mesmo bocado de codigo,
se nao houver pre condiçao de quem entra primeiro, o acesso é dado ao primeiro que fizer lock,
neste caso pode haver starvation pois nao ha garantia nenhuma que um dado processo eventualmente entrará enquanto houver varios processos a concorrer para aquele codigo.

-------------
2 - ja respondida


