# Semana 1

## O Ambiente de Desenvolvimento

Esta primeira aula pretende garantir uma utilização fluida do ambiente de trabalho adoptado
na UC. Isso pressupõe a utilização do `github` (em particular, do repositório atribuído ao grupo), e
do ambiente `Python` (versão 3.14 ou superior). Atente, em particular, às 
instruções presentes na secção ["ORGANIZAÇÃO DO REPOSITÓRIO"](/doc/guioes.md#organização-do-repositório).

Nota: Sempre que solicitado, preserve o nome do programa e a ordem dos argumentos. Os programas submetidos serão testados automáticamente numa primeira fase de avaliação do Guião.



## Instalação de bibliotecas de suporte

### Cryptography - https://cryptography.io/en/stable/

A biblioteca criptográfica que iremos usar maioritariamente no curso é `cryptography`. Trata-se de uma biblioteca
para a linguagem Python bem desenhada e bem documentada que oferece uma API de alto nível a diferentes
“Serviços Criptográficos” (_recipes_). No entanto, e no âmbito concreto deste curso, iremos fazer um uso
"menos standard" dessa biblioteca, na medida em que iremos recorrer directamente à funcionalidade de baixo nível.

Instalação:

Sugere-se o método de instalação baseado no `pip` (ver https://cryptography.io/en/latest/installation/).

```
pip3 install --upgrade pip
pip3 install cryptography
```

#### Validação da instalação

Para verificar a instalação, sugere-se executar o *snippet* de código apresentado na página inicial da biblioteca [cryptography](https://cryptography.io/en/stable/). Neste momento pretende-se apenas validar que são apresentados os *resultados esperados*, sendo que ao longo das próximas aulas iremos ter uma percepção mais abrangente da funcionalidade criptográfica que está a ser executada nesse *snippet*.



## Questões de Exemplo

Nas respostas às questões colocadas nos guiões, é muito importante:
 - seguir estritamente as indicações do enunciado referentes ao nome do programa; opções da linha de comando; formato dos dados de entrada/saida; etc.
 - testar/validar o programa com o(s) exemplo(s) fornecidos.

### QUESTÃO: Q1

Qual a versão da biblioteca `cryptography` instalada?

Note que pode executar o comando apresentado abaixo para verificar a versão da biblioteca instalada: 

```bash
$ python3  -c "import cryptography; print(cryptography.__version__)"
```

> [!NOTE]
> Deverá ser algo próximo de `44.0.0`

### PROG: `wc.py`


Para testar o ambiente de desenvolvimento e a instalação do `Python`, escreva um pequeno programa `wc.py` que emule uma versão simplificada do comando `wc` do *Unix*, que conta o número de linhas, palavras e caracteres de um ficheiro passado como argumento. Exemplo:

```bash
$ python wc.py exemplo.txt
     580    3518   21268
```

Como *template* da *script* pedida pode adaptar algo semelhante a:

```Python
import sys

# defs auxiliares...
 
def main(inp):
    """ função que executa a funcionalidade pretendida... """
    print("Argumentos da linha de comando: ", inp)

# Se for chamada como script...
if __name__ == "__main__":
    main(sys.argv)
```
