# Semana 3 (23/02/2026)

## Cifra de Ficheiro

Pretende-se cifrar o conteúdo de um ficheiro, assegurando a *confidencialidade* dos dados lá armazenados. Para tal iremos experimentar diferentes cifras, por forma a melhor percebermos as suas propriedades.

### PROG: `cfich_chacha20.py`

Defina o programa `cfich_chacha20.py` que cifra um ficheiro usando a cifra sequencial [`ChaCha20`](https://cryptography.io/en/stable/hazmat/primitives/symmetric-encryption/#cryptography.hazmat.primitives.ciphers.algorithms.ChaCha20). O programa receba como argumentos:
 * o tipo de operação a realizar: `setup`, `enc` ou `dec`
   - `setup <fkey>` cria ficheiro contendo uma chave apropriada para a cifra `Chacha20` (com nome `<fkey>`)
   - `enc <fich> <fkey>` cifra ficheiro passado como argumento `<fich>`, usando a chave lida do ficheiro `<fkey>`. O criptograma resultante deverá ser gravado `<fich>.enc` (i.e. adiciona a extensão `.enc` ao nome do ficheiro de texto-limpo).
   - `dec <fich> <fkey>` decifra criptograma contido em `<fich>`, usando a chave lida do ficheiro `<fkey>`. Armazena o texto-limpo recuperado num ficheiro com nome `<fich>.dec`.
   
> [!TIP]
> Note que o *NONCE* utilizado é requerido para decifrar o ficheiro. Deve por isso ser gravado juntamente com o criptograma.

### QUESTÃO: Q2

Qual o impacto de se considerar um *NONCE* fixo (e.g. tudo `0`)? Que implicações terá essa prática na segurança da cifra?

## Integridade

A cifra `ChaCha20`, por si só, não garante integridade dos dados. Por outro lado, por se tratar de uma **cifra sequencial síncrona**, não promove difusão da influência de troca de bits do criptograma.

### QUESTÃO: Q3

Pode todo o conteúdo do ficheiro ser adulterado por troca de um único bit do criptograma (i.e. do conteúdo do ficheiro `<fich>.enc`)? Justifique.

### PROG: `chacha20_int_attck.py`


O propósito do programa `chacha20_int_attck.py` é ilustrar como pode ser manipulada a informação cifrada pelo programa anterior -- se soubermos um fragmento do conteúdo de uma dada posição do texto-limpo, podemos alterar essa informação. O programa `chacha20_int_attck.py`deve então receber os seguintes argumentos: `<fctxt> <pos> <ptxtAtPos> <newPtxtAtPos>`, sendo que `<fctxt>` é o nome do ficheiro contendo o criptograma; `<pos>` é a posição onde sabemos ter sido cifrado `<ptxtAtPos>`, e `<newPtxtAtPos>` é o que se pretende vir a obter quando se decifrar o ficheiro. O criptograma manipulado deve ser gravado no ficheiro com nome `<fctxt>.attck`.

### PROG: `pbenc_chacha20.py`

Armazenar segredos cryptográficas em ficheiros sem estarem devidamente protegidas **é uma má prática**. Em vez disso, deve-se:

 1. Derivar os segredos a partir de uma *pass-phrase* com recurso a uma [Key Derivation Functions (KDF)](https://cryptography.io/en/stable/hazmat/primitives/key-derivation-functions/#module-cryptography.hazmat.primitives.kdf) -- o que se designa por **Password-Based Encryption**, ou
 2. Armazenar esses segredos em ficheiros devidamente protegidos (aka *keystore*), esta por sua vez construída recorrendo a *Password-Based Encryption* para a sua própria protecção.

Pretende-se assim alterar o programa `cfich_chacha20.py` para suportar *Password-Based Encryption*. Deixa portanto de existir o comando para gerar uma nova chave, e as opções `enc` e `dec` deixam de receber o nome do ficheiro da chave como argumento. Em vez disso, leem de `stdin` a *pass-phrase* que permitirá derivar a chave usada na cifra. Sugere-se a utilização da KDF [`PBKDF2`](https://cryptography.io/en/stable/hazmat/primitives/key-derivation-functions/#cryptography.hazmat.primitives.kdf.pbkdf2.PBKDF2HMAC).

