# Semana 4

## Cifra Autenticada de Ficheiro

Pretende-se melhorar a funcionalidade no programa de cifra do ficheiro realizado no último guião para garantir simultaneamente
* a confidencialidade dos dados e
* a integridade da informação.

Numa primeira abordagem, vamos estabelecer essas garantias combinando uma _cifra simétrica_ com um *Message Authentication Code (MAC)*. A questão que surge é como combinar essas primitivas, sendo que é concebível considerar diferentes possibilidades:

 * **encrypt and MAC**: onde tanto cifra como o MAC são aplicados sobre o texto limpo;
 * **encrypt then MAC**: onde o texto limpo passa originalmente pela cifra, e o MAC é calculado já sobre o criptograma;
 * **MAC then encrypt**: onde é primeiro calculado o MAC sobre o texto limpo, e só depois é cifrado (texto limpo e _tag_ de autenticação).

Na realidade, a garantias de segurança obtidas diferem
consideravelmente -- a alternativa **encrypt-then-MAC** é a que
oferece melhores garantias, sendo que a alternativa **encrypt and
MAC** é normalmente considerada "insegura". [^1]

[^1] Para mais detalhes sobre as diferentes alternativas sobre as soluções apresentadas, sugerem-se os seguintes apontadores:  
* https://en.wikipedia.org/wiki/Authenticated_encryption#Approaches_to_authenticated_encryption  
* Secção "Message Authentication Codes" de https://raw.githubusercontent.com/crypto101/crypto101.github.io/master/Crypto101.pdf e, em particular atente à sub-secção "Authenticate-and-encrypt"  
* https://crypto.stackexchange.com/questions/202/should-we-mac-then-encrypt-or-encrypt-then-mac


### PROG: `pbenc_aes_ctr_hmac.py`

Defina o programa `pbenc_aes_ctr.py` que combine a utilização da cifra por blocos [`AES`](https://cryptography.io/en/stable/hazmat/primitives/symmetric-encryption/#cryptography.hazmat.primitives.ciphers.algorithms.AES) no modo [`CTR`](https://cryptography.io/en/stable/hazmat/primitives/symmetric-encryption/#cryptography.hazmat.primitives.ciphers.modes.CTR), com um **Código de Autenticação (MAC)** (e.g. [HMAC](https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/mac/hmac/)) segundo a estratégia **encrypt-then-MAC**.

A chave deve ser derivada a partir de uma *passphrase** usando uma KDF apropriada.
Note que irá precisar de uma nova chave simétrica para o MAC (__em criptografia, nunca se devem reutilizar chaves criptográficas para fins distintos__). Mas isso pode ser facilmente ultrapassado solicitando "mais bytes" à KDF utilizada para derivar a chave.


## Utilização de cifra autenticada

Actualmente, a generalidade das bibliotecas criptográficas já oferecem a funcionalidade de **[Cifra Autenticada](https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/aead/#)** (que combina garantias de confidencialidade e integridade) em modos de funcionamento próprios e/ou em combinações pré-definidas.

### PROG: `pbenc_chacha20_poly1305.py` ou `pbenc_aes_gcm.py`

Adapte uma das soluções realizadas (baseada na cifra sequencial ou por blocos) para fazer uso de uma **cifras autenticada**. Pode considerar uma das seguintes primitivas de cifra autenticada: [ChaCha20Poly1305](https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/aead/#cryptography.hazmat.primitives.ciphers.aead.ChaCha20Poly1305), ou [AES-GCM](https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/aead/#cryptography.hazmat.primitives.ciphers.aead.AESGCM).

### QUESTÃO: Q1

Qual será o impacto de executar o programa `chacha20_int_attck.py` sobre um criptograma produzido pelo seu programa? Justifique.

## CBC-MAC

Recorde o referido na aula teórica reference ao modo CBC:
* (...) o último bloco de criptograma do modo [CBC](https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/symmetric-encryption/#cryptography.hazmat.primitives.ciphers.modes.CBC) pode ser utilizado como um MAC (CBC-MAC).
* (...) esse método só é seguro para mensagens de comprimento fixo

Escreva o programa `cbc_mac.py` que calcule o *tag* de autenticação CBC_MAC para uma dada mensagem. Esse programa deve aceitar como argumentos:

 - `tag <key> <file>` -- gera o *tag* de autenticação para o ficheiro <file>, e chave <key>. O resultado deve ser escrito no ficheiro `<file>.tag`;
 - `verify <key> <file> <tag>` -- verifica se <tag> é um código de autenticação válido para <file>. Se a verificação falhar, o programa deve despoletar a excepção `InvalidTag`.

> [!TIP]
> Note que a utilização do modo CBC pressupõe a utilização do mecanismo de *padding*. Sugere-se a utilização do esquema de *padding* [PKCS7](https://cryptography.io/en/latest/hazmat/primitives/padding/#cryptography.hazmat.primitives.padding.PKCS7).


### PROG: `cbc_mac_rnd.py`

Ao contrário do modo CBC onde um IV aleatório deve ser usado, o CBC-MAC adopta um IV fixo (bloco com zeros).
De facto, __esse aspecto é determinante para a sua segurança__, mas por forma a melhor percebermos o que está em jogo, vamos codificar uma versão com IV aleatório.

Escreva o programa `cbc_mac_rnd.py` que adapte o cálculo do CBC-MAC para considerar um IV aleatório (i.e. o *tag* de autenticação passa a ser o par `IV/last-ctxt-block`).

### QUESTÃO: Q2

Um ataque a um MAC consiste em, após ter acesso pares de *mensagem/tag* válidos, 
conseguir produzir um novo par *msg/tag* válido sem conhecer a chave respectiva.

Mostre como é possível atacar a versão do MAC que inclui o vector aleatório.
