# Semana 10 -- LWE KEM

Este guião é dedicado a experiências com um esquema PKE baseado em reticulados (LWE). O esquema é essencialmente o [FrodoKEM](https://frodokem.org), ainda que ajustado para possibilitar a realização de experiências.

Sugere-se a utilização do [**SageMath**](https://www.sagemath.org) na implementação deste guião. Em alternativa, pode realiza-lo na forma de um *notebook* [**Jupyter**](https://jupyter.org) recorrendo à biblioteca [**numpy**](https://numpy.org) para o cálculo matricial.


# Parâmetros do **FrodoKem**

Os parâmetros essenciais do do **FrodoKem** são os seguintes (instanciados com `FrodoKem-640`):

- $n=640$ -- dimensão da matriz
- $q=2^15$ -- módulo do anel dos elementos da matriz ($\mathbb{R}=\mathbb{Z}_q$)
- $\bar{n}=\bar{m}=8$ -- dimensão dos blocos do segredo/ruído
- $B=2$ -- bits da mensagem codificados em cada entrada da matriz
- $\chi$ -- distribuição de amostragem dos segredos/ruído

## Algoritmo PKE

### [Tarefa] Geração da matriz A

A especificação do **FrodoKEM** recorre ao `SHAKE256` ou `AES` para expandir a matriz aleatória $A$ a partir de uma semente com 128 bit ($\seedA$). Para efeitos deste guião, vamos recorrer directamente às bibliotecas do **SageMath** ou **Python** para esse efeito.

Deve então codificar a função `genMat`, que recebe a semente `seedA`, e retorna uma matriz aleatória de dimensão $n \times n$ com elementos amostrados com distribuição uniforme em $\mathbb{R}$.

### [Tarefa] Geração de segredos/ruído

Para a geração dos segredos/ruído, deve-se fazer uso de uma distribuição que aproxime uma distribuição Gaussiana centrada na origem. Para tal é usual recorrer-se a tabelas pré-computadas com as probabilidades acumuladas dos valores em torno da origem. A tabela respectiva para a distribuição $\chi$ dos parâmetros acima apresentados é:

```python
T_CHI640 = [4643, 13363, 20579, 25843, 29227, 31145, 32103, 32525, 32689, 32745, 32762, 32767]
```

Esta tabela foi gerada para produzir uma aproximação da distribuição Gaussiana centrada na origem com desvio padrão $\sigma \approx 2.8$. Permite gerar um valor com a distribuição pretendida da seguinte forma:

- gera-se um número aleatório $x$ com a distribuição uniforme na gama $[0 .. 2^{k}[$, onde $k=15$ neste caso (bits de precisão adoptados)
- determina-se a posição $i$ da tabela em que aparece o primeiro valor não inferior a $x$
- amostra-se um bit adicional para o sinal ($s$)
- o valor retornado é então $(1-2*s) * i$

Por inspecção da tabela se percebe que os valores mais prováveis são em torno do $0$. De resto, não é sequer possível sairem valores com valor absoluto superior a $11$.

Defina a função `chiSample`, que receba a tabela com as probabilidades acumuladas e as dimensões da matriz a produzir. Como resultado, retorna a matriz com elementos gerados de acordo com a distribuição descrita.

### [Tarefa] Codificação da mensagem

A mensagem (128 bit) é codificada numa matriz $\bar{n}\times\bar{n}$, sendo que cada elemento dessa matriz codifica dois ($B$) bits. Esses bits são codificados escalando-os no anel $\mathbb{R}$, i.e., para $x \in\{0,1,2,3\}$, considera-se o elemento

$$ x \cdot \frac{q}{2^B} $$

A descodificação de um valor do anel numa mensagem é feita por arredondamento, i.e., para $x\in\mathbb{Z}_q$, devolve-se

$$ \mathrm{round}\left( \frac{x\cdot 2^B}{q} \right) $$

Defina as funções `encode` e `decode` que realizam a codificação/descodificação da mensagem como acima detalhado.

### [Tarefa] PKE

Estamos finalmente em condições de codificar os algoritmos de PKE:

- $\mathrm{KeyGen}() =$
  - $\mathsf{seedA} \stackrel{\\$}{\leftarrow} \\{0,1\\}^{128}$
  - $A = \mathrm{genMat}(\mathsf{seedA})$
  - $S \stackrel{\\$}{\leftarrow} \mathrm{chiSample}(n, \bar{n})$
  - $E \stackrel{\\$}{\leftarrow} \mathrm{chiSample}(n, \bar{n})$
  - $B = A\cdot S + E$
  - $\mathsf{pk} = \langle \mathsf{seedA}, B \rangle$
  - $\mathsf{sk} = S
  - **return** $\langle \mathsf{sk}, \mathsf{pk}\rangle$
- $\mathrm{Enc}(\mathrm{pk}, \mathrm{m}) =$
  - $\langle \mathsf{seedA}, B\rangle = \mathsf{pk}$
  - $A = \mathrm{genMat}(\mathsf{seedA})$
  - $S' \stackrel{\\$}{\leftarrow} \mathrm{chiSample}(\bar{n}, n)$
  - $E' \stackrel{\\$}{\leftarrow} \mathrm{chiSample}(\bar{n}, n)$
  - $E'' \stackrel{\\$}{\leftarrow} \mathrm{chiSample}(\bar{n}, \bar{n})$
  - $C_1 = S' \cdot A + E'$
  - $V' = S' \cdot B + E''$
  - $M = \mathrm{encode}(\mathrm{m})$
  - $C_2 = V' + M$
  - **return** $\langle C_1, C_2\rangle$
- $\mathrm{Dec}(\mathsf{sk}, C) =$
  - $\langle C_1, C_2\rangle = C$
  - $S = \mathrm{sk}$
  - $A = \mathrm{genMat}(\mathrm{seedA})$
  - $V = C_1 \cdot S$
  - $M = C_2 - V$
  - $\mathrm{m}' = \mathrm{decode}(M)$
  - **Return** $\mathrm{m}'$


# **miniFrodoKem**

Vamos agora ajustar os parâmetros do **FrodoKEM** por forma a melhor perceber o que está em jogo na sua escolha. Considere-se uma versão reduzida caracterizada pelos seguintes parâmetros:

- $n=64$ -- dimensão da matriz
- $q=2^10$ -- módulo do anel dos elementos da matriz ($\mathbb{R}=\mathbb{Z}_q$)
- $\bar{n}=\bar{m}=8$ -- dimensão dos blocos do segredo/ruído
- $B=2$ -- bits da mensagem codificados em cada entrada da matriz
- $\chi$ -- distribuição ajustada para amostragem dos segredos/ruído ($\chi \approx 1.0$)

A tabela de probabilidades acumuladas (com 14 bits de precisão):
```python
T_CHI64 = [6536, 14465, 16234, 16379, 16384]
```

### [Tarefa] miniPKE

Adapte a implementação anterior para os novos parâmetros.

## Taxa de erro e Segurança

O problema na selecção dos parâmetros de um esquema criptográfico é que é tipicamente um equilíbrio difícil entre usabilidade (e.g. eficiência) e segurança. Em particular, o esquema com o novo conjunto de parâmetros é claramente **inseguro** -- existem algoritmos capazes de recuperar a chave secreta a partir da chave pública. De facto, seria necessário aumentar consideravelmente o nível de ruído para ultrapassar essa capacidade, mas nesse caso aumentaríamos também a taxa de erro para muito próximo dos $100%$, que obviamente tornariam o esquema completamente inútil. Simplificando, podemos observar os seguintes impactos quando alteramos algum dos parâmetros:

| Parâmetro | Impacto na Segurança | Impacto na taxa de Erro |
| --- | --- | --- |
| aumentar $n$ | aumenta | aumenta |
| aumentar ruído ($\sigma$) | aumenta | aumenta |
| aumentar módulo ($q$) | diminui | diminui |

O objectivo é conseguir-se um nível elevado de segurança, mantendo a taxa de erro tão baixa quanto possível. Mas isso obriga a encontrar compromissos entre os diferentes parâmetros envolvidos.


### [Tarefa] Impacto do ruído

Ajuste a implementação do **miniPKE** para usar a distribuição de ruído do esquema original (`T_CHI640`). Verifique e comente os impactos na correcção do algoritmo.

