1 - ja respondida
------------
2 - palavra final
é uma afirmação errada pois a keyword final indica que a variavel será de single assignment, ou seja, uma vez atribuido um valor ou referencia, não volta a mudar, é imutável.

e o final garante que quando o objecto è lido, o valor é o correcto.
no caso de ser um construtor de um objecto, outra thread que tente ler esse objecto, so vai conseguir ler no fim da construçao e assim é garantido que lê os dados correctos.

se for para ler uma variavel que seja final, nao é necessário fazer syncronized pois a garantia de ser o valor correcto é  dado pela final.


